[Hudba]
Od chémie cez biológiu až po štruktúru
priestoru. Veda je všade okolo nás.
Vitajte pri špeciálnom vydaní
Vedátorského podcastu Na noci vedy, kde
sa výnimočne budem rozprávať s Jozefom,
lebo nevie používať kalendár a je na
ostrove Korfu, ale s dvomi viac než
dobrými náhradníkmi, Lukášom Konečným a
Jurom Tekelom. Ahojte.
>> Ahoj. Ahoj.
>> Povedzte stručne, že kde pôsobíte pre
poslucháčov, ktorí nevedia.
>> Uhm. Tak eh ja som Lukáš a pôsobím na
prírodovodskej fakulte Univerzity
Komenského, čomu sa venujem napríklad.
Odkiaľ si sem došiel? Že ty si ty si tak
ty si bol taká zblúdená duša.
>> Áno, áno, áno. Eh ja som kedysi dávno
študoval na prírodovodskej fakulte
chémiu. Potom som prešiel na Mattfis,
tam sme sa aj spoznali so Samom a počas
doktorantského štúdia, ktoré som
absolvoval stále tu na prírodovedeckej
fakulte, zase späť, som išiel na
výskumný pobyt na sever Nórska do mesta
Termo, kde bola bola zima, tak si sa
vrátil,
>> nie? Mne sa tam páčilo, eh kde bola
skupina eh, s ktorou sme spolupracovali
>> a potom nie, že som sa odtiaľ vrátil,
teda musel som sa odtiaľ vrátiť, bol to
polročný pobyt, ale ja som sa potom
vrátil ešte tam
>> na postdoktorantský pobyt a potom som
tam ešte dostal grant, tak som si to
ešte predĺžil a medzitým som mal ešte
krátku záchádzku v Nemecku v rámci toho
grantu. Potom som sa opäť vrátil toto a
takto po siedmich rokoch som sa vrátil
späť na Slovensko. Život je plný
návratu. Iná mám pocit, vždy sa len
vraciaš všade.
>> No a Juro, čo ty povedz ľuďom, že kde
pôsobíš? A
>> ja pôsobím na katedre teoretickej fyziky
Fakulty matematiky, fyziky a informatiky
Univerzity Komenského v Bratislave a v
svojom výskume sa venujem rôznym
aspektom kvantovej štruktúry
časopriestoru.
>> A predtým si bol pochval sajt? Eh ja som
>> Odkiaľ si sa vrátil? Tak
>> ja som ja som sa vrátil dneska z
McDonaldu som bol na kávu a ja som päť
rokov študoval v Spojených štátoch
doktorantske štúdium.
>> No a táto beseda, nie diskusia, lebo
všetci majú plus mínus rovnaké názory,
táto beseda eh bude o kvantovej fyzike.
Máme noc vedy, máme výročie kvantovej
fyziky, aj keď ten rok je vzniku je taký
rozmazaný, nie? že to nie je úplne na
rozdiel od relativity, ktorá vznikla v
podstate jedným článkom.
>> Uhm.
>> Tak tá kvantovka bola taká rozmazaná.
Tak skúste len tak úplne, že každý dvomi
vetami za seba povedať, že čo je pre vás
vlastne tá kvantová fyzika a potom
prejdeme k tým špecializáciám vašim. Ale
teraz tak všeobecne.
Nečakali ste túto otázku, že
>> nečakal.
nám poslal otázky a toto tam vôbec
nebolo. Takže toto je také eh
kvantová fyzika je na jednej strane taký
veľmi obľúbený buzw, že keď niekto nevie
kam z konopí, tak povie, ale kvantová
fyzika,
>> akože scenáristi v Hollywood
>> napríklad alebo ktokoľvek iný. Takže,
ale že kvantová fyzika v sebe zahŕňa tú
zaujímavú časť toho, čo podľa mňa je
veda, že to je vlastne vec, ktorej ešte
až tak dobre nerozumieme. Minimálne
nerozumieme tomu tak dobre, ako by sme
chceli a snažíme sa, že ešte aj v 21.
storočí napriek všetkým úžasným veciam,
ktoré máme, tak v tom svete je toho
veľa, čomu nerozumieme a čomu by sme
mohli a chceli rozumieť lepšie. A to je
to je pre mňa tá tá esencia toho
kvantového, že že presne preto je to
úspešný buzw, lebo
je to niečo, čomu čo nemáme dobre
uchopené.
>> Bolo to podľa mňa aj, že kedysi, že keď
si chcel mať firmu, firmu, ktorá znela
sexy, tak sa tam dalo quantum, potom
bolo krypto a teraz je, že aj tam niekde
zakomponuješ, že
>> hej, niečo také. Presne tak.
>> No a Lukáš, pre teba je čo kvantovka?
Ehm, pre mňa kvantová teória je teória,
ktorá popisuje nejaké, ona vlastne
popisuje celý náš svet, nie? Lebo náš
svet je kvantový a všetko by malo byť
kvantové, ale tak nie vždy je to
užitočné alebo nie vždy je to potrebné.
Keby sme napísali vlnovú funkciu tohto
stola, asi by nám to o ňom veľa
nepovedalo. Ale tak teda kvantové javy
alebo kvantová teória, to je pre mňa
taký súbor javov, že keby sme ich chceli
popísať klasickou fyzikou, tak dostaneme
zlé výsledky. A toto sa deje
najtypickejšie na úrovni mikrosveta, na
úrovni atómov molekúl. A tam treba
používať túto novú fyziku, ktorá vznikla
presne pred 100 rokmi, čiastočne
predtým. a pracuje s rôznymi pojmami,
ktoré sú pre nás často neintuitívne. Ako
Jor povedal, nie všetkému ešte eh
dokonale rozumieme, pretože náš mozog
vznikol eh tak alebo sa vyvinul tak, aby
sme dokázali intuitívne chápať javy,
ktoré sa dejú na úrovni metarov a
podobne. Nie to, čo sa deje v týchto
mikroskopických škálach.
>> Dobre. že keď máš plyn, ktorý je na
oveľa menších škách ako sú metre, tak
tiež o ňom vieš celkom dobre rozmýšľať.
To sú také guľôčky, ktoré letia a
narážajú, že
>> áno,
>> že nie je problém len tej ľudskej škaly,
že evidentne je to niečo, že nielen, že
malé, ale že ešte aj výrazne iné. Áno.
Tak a ty si povedal, že ešte to začalo
teda skôr už to podpichuješ, že toto nie
je sté výročie, kedy by si dal. Áno. Eh
teda ja by som povedal, že sté lepšie,
lebo
>> tie rovnice kvantové mechaniky, ktoré
naozaj riešime v praxi, tak to sú tie,
ktoré vznikli pred tými 100 rokmi. Čiže
eh Heisenbergova formulácia,
Heisenbergov
výlet na Helgoland a potom o rok neskôr
Shardingarov výlet do Švajčiarska, ktorý
napísal svoju Shardingarov rovnicu. Ale
predtým si už ľudia začali uvedomovať,
že niektoré experimenty dávajú divné
výsledky, ktoré nevedeli vysvetliť.
klasicky alebo keď sa ich snažili
vysvetliť klasicky, tak to jednoducho čo
predpovedali, že všetci by sme mali
vyžarovať
strašné množstvá vysokoenergetického
žiarenia,
tak museli predpokladať, že niečo
existuje na týchto mikroskopických
škálach ako nejaké hm malé objekty, že
nie je nevieme tam nejaké veličiny meniť
svojite. odtiaľ pochádza aj ten názov
kvantová teória a hm
snažili sa to potom vysvetliť teóriami,
ktoré dopĺňali nejaké pravidlá, že tak
musia sa vyžarovať, musí sa vyžarovať
žiarne v nejakých
>> definitívnych h množstvách alebo
elektróny v atómoch môžu byť iba na
niektorých miestach a to je to, čo sa
nazilo, že stará kvantová. Vino, že si
to prednášal tento týždeň, že
>> ja ja si myslím, že ten taký taký
začiatok tej cesty, ktorá skončila tými
článkami, ktoré spomínal Lukáš, je to
také nejaké definitívne si uvedomenie,
že hmota sa skladá z atómov. že v
momente, keď začneme študovať atómy a
sme si istí, že tu tento stôl je zložený
z nejakých malých guličiek a chceme
nejakým konzistentným spôsobom tie malé
guličky popísať, tak sme sa dali na
cestu, ktorá nás definitívne dovedie ku
kvantovej mechanike.
>> A to je teda aký rok?
>> To je 1905. Einstein Brown Brownovský
pohyb.
>> Čiže nesúhlasím výročie.
>> Tiež určite mali nejaký podcast. Ale ja
som z tej príovedickej fakulty, tak ja
ti to ešte poviem, že dobre, fyzici si
toto uvedomili v roku 1905 brownovým
pohybom, ale chemici o atómoch a malých
celých číslacho.
A ja ti na to poviem, že že fyzici
vedeli ešte 100 rokov predtým, lebo
termodynamika a nejaká fyzika plynov a
takéto veci. Áno, ale to, že ten 1905
brownov pohyb je tak takéto definitívne,
kedy celá vedecká komunita ako celok si
povedala, no dobre, tie atómy naozaj
budú. a už by si tam nenašiel nikoho,
kto by legitímnym spôsobom tomu
odporoval. Predtým tam vždycky boli tí
takí nejakí vyrývači, ale 1905 Einstein
Brownovský pohyb je tá definitívna,
>> takže ty nesláviš tie výročie 120,
>> ale to je ten prvý krok na ceste, ktorá
k tomu definitívne viedla. To je to, čo
si ty povedal, že to je také trochu
rozmazané, že či to bolo tých 1925, že
že čo ideme teraz vyhlásiť ako ten prvý
krok alebo ten posledný krok alebo niečo
medzi, lebo tam bolo tiež viacero
nejakých míľnikov
>> a tým, že to nie je zavŕšené, že ešte
nie sme spokojní, že máme uzavretú
teóriu, nie to, že oslavujeme z tej
narodiny dieťaťa, ktoré sa ešte celé
nenarodilo, že ešte len po kolená trčí a
a my už sfúkávame.
>> No to, že ako veľmi trčí, tak to rôzni
ľudia by ti povedali rôzne, ale no nie,
nie. Myslím si, že že kvantová mechanika
a nejaká časť tej kvantovej teórie
ucelená a dobrá sa narodila vtedy už ako
celok. Lenže to nie je nie je nie je
konečná odpoveď na tú na tú na tú
otázku.
>> Ja si len píšem do hlavy názov. Určite
musí mi niek napísať článok, že 100očný
pôrod klandovej fyziky. To
>> ja by som povedal, že 20ročný. Ale
>> dobre. Eh Lukáš, teda ty sa označuješ za
fyzika alebo chemika?
>> Hm. Dobrá otázka. Stále sa nespýtal
jedinú otázku, ktorá bola v tom
handoute.
>> Ale už sa blížim
z piatich tuším.
Ehm, dobrá otázka.
Ako kedy, lebo som v takej tej kvantovej
superpíci
hovorím si chemik a
>> ja neviem, čo je zaujímavejšie na party,
byť fyzik alebo chemik.
>> Chemik.
>> Hm.
>> Breaking back.
>> Dajme tomu.
>> Juro ti potom v nesvetlí.
>> OK.
>> Čiže si tak pol na pol.
>> Tak pol na pol. No a teda otázka je, že
ideme sa rozprávať o kvantovke. Typicky
sa tak hovorí, že však celá chémia to je
vlastne kvantová fyzika.
>> Uhm.
>> Ale ja mám pocit, že keď som chodil na
strednú školu, tak všeličo nám
vysvetlili o chémii bez toho, aby sme sa
rozprávali o kvantovke. Uhm.
>> Takže do akej miery je naše porozumenie
chémií založené na kvantovke?
>> Áno.
>> A to je prvá otázka, ktorú som vám
poslal. Ehm, ja som povedal, že kvantová
fyzika, to je niečo, čo by sa dalo
nazvať teóriou všetkého pre chémiu. A
jeden zo zakladateľov kvantovej fyziky
Paul Dirak aj niekedy v tom čase, keď sa
ľudia písali tieto rovnice, myslím, že
to bolo v 29, povedal niečo také, že sú
známe, je známa kompletná teória chémie
a väčšiny fyziky a jediné, čo zostáva,
je prísť na to, ako tie rovnice riešiť
tak, aby to bolo jednodéže, že rovnice,
ktoré táto teória dáva, sú príliš
zložité na to, aby sme ich vyriešili.
Takže čo zostáva je vymýšľať nejaké
fungujúce približné metódy riešenia
týchto rovníc. Čiže keď sa to napíše,
tak je to hnusne svinský systém rovníc,
kde postupne potrebuješ lepšie a lepšie
počítať, aby si vedel povedať, že keď
toto zmiešam dokopy, tak to vybuchne v
skrátke. Áno.
>> Tak si ja predstavujem chémiu.
>> Áno. Obsne, pretože v chémii často máme,
že veľa elektrónov, veľa atómov a tie
rovnice majú tú vlastnosť, že ak chceme
poznať riešenie pre elektrón jeden,
musíme poznať riešenie pre elektrón dva
a všetky ostatné elektróny. Ak chceme
poznať riešenie par elektrown 2, musíme
poznať riešenie par elektrown 1 aj
všetky ostatné. A na papier papier vieme
riešiť tieto rovnice iba pre nejaké
veľmi jednoduché systémy. Takže potom
nám zostali
>> veľmi jednoduché znamená, že atóm vodíka
a bodka alebo že ešte aj niečo eh
>> to si dal také optimistické možné číslo.
>> Atóm vodíka a potom niečo, čo sa podobá
na atóm vodíka. Napríklad vieme riešiť
niečo, jeden elektrón a dva dve atómové
jadrá na a možno aj nejaké ďalšie. Ľudia
sa tomu venujú a prichádzajú na nové a
nové systémy, ktoré vedia vyriešiť.
>> Uhm.
>> Ale v praxi sa to rieši eh na
počítačoch. Čiže napíšeme tie rovnice
ako nejaké tabuľky čísel a iba opakujeme
na nich matematické operácie, až kým
nedostaneme to, čo má byť výsledok. No
eh keď ak by sme urobili taký prieskum
medzi ľuďmi, že čo je pre nich kvantová
fyzika, tak podľa mňa, že časť ľudí by
povedala, že to jej zrúšo spočíva v tom,
že častice sa môžu nachádzať vo
viacerých stavoch naraz, že máš časticu,
ktorá prejde ľavým oknom, pravým oknom,
>> pomyselnú mačku, ktorá je naraz živá aj
mŕtva v istom slova zmysle.
>> Do akej miery potrebuje s takouto
možnosťou v hlave operovať chemik alebo
chemička, keď robí výpočty? Lebo ja mám
pocit znova, že a to je viem, že že
stredoškolská chémia je, že menej ako
špička ľadová z celej chémie a že pri
tej celej chémii do akej miery treba
naozaj uvažovať všetky tieto možnosti,
ktoré sú v kvantovej fyzike a nie sú v
klasickej, že do akej miery tam proste
zlyháva ten model, že to sú také guľôčky
pospájané paličkami. Ehm a ešte k tomu
som sa chcel dostať, že ehm riešenie
tých rovníc na počítači, to je niečo, čo
robia ehm špecializovaní chemici a
chemičky, ktorí sa tomuto venujú, ale
potom z tohto ešte môžeme odvodiť alebo
tým podložiť všetky tie ostatné metódy,
a aké chémy používame, spôsoby, akými
rozmýšľame. Čiže tieto guľôčky, paličky.
Potom takisto to si aj spomínal o tých
plynoch, že atómové jadrá, oni sú ťažké,
pomalé, dobre lokalizované v priestore,
takže tie sa veľmi často aj dajú popísať
ako klasické častice. A čo je kvantové
sú tie elektróny a potom vieme vytvoriť
eh rôzne tie jednoduché spôsoby, ako
zapisovať, čo sa deje s elektrónmi. Čiže
elektrónové konfigurácie, že píšeme
čiarky do chlievikov a z toho potom
usudzujeme, ako funguje chémia. ale aj
chemickej praxi, že máme rovnice,
poznáme tieto rovnice, vieme ich
vyriešiť a dostaneme z nich výsledky,
ktoré sú, dá sa povedať niečo, čomu
vieme klasicky rozumieť nejaká energia
alebo eh aké energie treba dodať atómu
molekule, aby eh elektrón preskočil na
vyššiu hladinu, aby potom mohla
prebehnúť reakcia, aby vyžiaril nejaké
svetlo.
>> Čiže tie kvantovky je tam požehnanie.
Áno, že riešime kvantovmechanické
rovnice, ale eh o nejakých takýchto
špeciálnych kvantových efektoch
rozmýšľame podľa toho, čomu sa práve
venujeme. A ja som sa včera večer
pripravoval na túto diskusiu. Otvoril
som si nejaké kvantovochemické učebnice.
Napríklad som tam hľadal slovo
entanglement. Kvantové previazanie. Máme
ten rok kvantových technológií. Tak
kvantové previazanie je niečo, čo tam
hrá dôležitú úlohu. Musím sa priznať, že
nenašiel som. Málo sa o tom hovorím.
Uhm. Ale ono je to tam nejak implicitne
skryté, že áno, keď ideme riešiť
kvantovomechanické rovnice, hľadať
vlnovú funkciu pre viacero elektrónov,
tak ten to previazanie tam prirodzene
je. Len v chémii často použijeme trochu
iné pojmy.
>> No, Juro, ty si celkom podkutý v
kvantovke a ja Lukáš povedal,
že však z kvantovky vyplýva chémia, tak
ty by si o sebe bol schopný povedať, že
tým pádom rozumieš chémii alebo alebo
nie?
Uf. Eh, no určite nie, lebo
keď som počul rozprávať ľudí, ktorí
rozumejú chémii, tak eh
je tak určite nie, lebo v tej to je
presne to, že v tej v tých tie rovnice
sú síce také, že sú tam niekde napísané
a tak ako ja tomu rozumiem, tak na tú
chémiu tie rovnice z toho 1925 stačia,
ale tie ich dôsledky sú tak
komplikované, že že metódami, ktorými ja
sa pozerám na svet, sú absolútne
neuchopiteľné a že ľudia, ktorí sú
naučení rozmýšľať
tým chemickým mozgom a nie tým
fyzikálnym mozgom o chemických
procesoch, tak tomu rozumejú oveľa oveľa
lepšie a priamo čiarejšie, hej, že že
proste nejak ja si ja si pamätám tam v
tej periodickej tabuľke je také nejaké
číslo, že elektroenergativita či čo a to
nejakým ým spôsobom tiež vyplýva z tých
rovníc a niečo sa tam stane, že keď sa
stretnú dvaja a majú rôzne to číslo, tak
sa vymenia alebo sa nevymenia alebo čo.
Hej? a že v princípe toto je v tých
rovniciach skryté a ja tým svojím
fyzikálnym mozgom možno kebyže
dostatočne dlho do toho búšim, tak to
nejakým spôsobom viem vymyslieť, že že
keď je HCl a príde tam floor, že či sa
niečo stane, hej, že to tam v tých
rovniciach je, ale tak ako ja rozumiem
tým rovniciam, tak ja to skôr až
principiálne neviem odtiaľ vykopať.
zatiaľ čo niekto, kto tej chémii
rozumie, tak povie jasné, lebo a takže
že v tomto zmysle tej chémii by som
povedal, že že nerozumiem tak dobre.
Čiže existujú nejaké efektívne pravidlá,
ktoré vychádzajú z tých fundamentálnych,
v ktorých si macher, ale na praktické
riešenie problémov jednoduchšie poznáte
efektívne a
>> a to to, že že to, že to, že efektívne
pravidlá vyplývajú z nejakých pravidiel,
na ktoré ja som macher, neznamená, že ja
som vlastne efektívne macher v tých
efektívnych pravidlách, hej? Že to to
vôbec tak nie je. A preto sa chémia učí
dokonca nielen, že sa učí v inej budove,
na inej fakulte, lebo je to je to iná
veda.
>> Toto bolo pekne v Big Bang Theory
znázornený, kde Sheldon prehlásil, že ja
ovládam teóriu strn, ktorá proste je
teória všetkého. A niekto ma na to poal,
že tak opravil ten výťah a ako
No sú teoretickí fyzici, pre ktorých
cesta od elektronegativity k opravovaniu
výťahov je kratšia ako k teoretickej
fyziky k elektronegativite.
>> No eh kým sa pohneme k ďalšiemu bodu zo
scenáru, eh tak ešte Lukáš, ty sa
nevenuješ úplne, že čistej chémii, ale
takej trošku trošku lajcnutej niečím
ďalším. Tak ešte trochu porozprávať, že
ty si sa venoval aj takým, že
relativistickým efektom.
>> Áno. Jasné. Ehm. Áno. A ešte by som tiež
povedal, že na našej fakulte je veľa
ľudí, ktorí robia chémiu a podobne ako
euro tiež by som povedal, že tej ich
chémii sa nerozumiem, lebo ja sa
rozumiem riešeniu tých kvantovchanických
rovníc pre chémiu a
viem ako ja riešiť, viem ako z nich
dostať nejaké čísla, ale potom oni vedia
z tých čísel a ich metóda rozmýšľania
ďalej ehm predpovedať rozličné zaujímavé
výsledky.
>> No a teda tá relativistická, že bolo ti
málo, bolo to moc ľahké.
>> Áno. Ehm, možno alebo bolo to
zaujímavejšie.
A áno, eh, pretože súčasne s kvantovou
mechanikou pred tými 100 rokmi vznikala
aj teória relativity. A možno ma
opravíte, že ja teória relativity
rozumiem, že to sú, dá sa povedať, dve
teórie, ktoré spolu súvisia. Je dobrý
dôvod, prečo sa obe volajú teória
relativity. Jedna je špeciálna teória
relativity, čo je teória veľkých
rýchlostí a druhé je všeobecná teória
hmotností.
A často sa hovorí, že teória relativity
a kvantová teória sú nejak v protiklade
ťažké ich spojiť, ale toto sa myslí tou
teóriou veľkých hmotností, čiže
všeobecnou teóriou relativity, ale
teória veľkých rýchlostí, špeciálna
teória relativity bola s kvantovou
mechanikou spojená prakticky okamžite.
Dokonca už Shardinger, keď písal svoju
rovnicu, tam potreboval výraz pre
energiu a on vedel, že teória relativity
existuje, funguje. tiež 1905, takže
chcel to napísať, len mu to nejak
nevychádzalo. Eh, zdalo sa mu, že by z
toho boli nejaké divné dôsledky, tak si
povedal, že napíše nerelativistickú
rovnicu. A potom neskôr bol dirák,
ktorého som spomínal v súvislosti s tým
citátom o tom, že teória v celej chémie
je známa, tak on úspešne spojil teóriu
relativity
špeciálnu s kvantou mechanikou. napísal
svoju rovnicu, vyšlo z nej, že by mali
existovať nejaké nové častice,
pozitaróny, niečo ako elektrón, ale
skladným nábojom, čo sa objavilo. Takže
sa ukázalo, že toto je úspešná fungujúca
teória. A podobne, čo sa dá ďalej robiť
s nerelativistickou kvantovou
mechanikou, teda predpovedať vlastnosti
eh atómov, molekúl chemikály, tak to sa
dá robiť aj s tou relativistickou a
niekedy je to nutné. taká hm
ilustrácia, ktorá nie je správna, ale je
názorná. Tak sa vrátime k tomu borovému
modelu, že elektrón obieha okolo jadra
ako ehm planéty okolo Slnka. Takže čím
je jadro väčšie, tak tým má väčší náboj
a tým viac priťahuje ten elektrón. teda
on musí krúžiť rýchlejšie a rýchlejšie
až pre nejaké ťažké atómy s s veľkým
nábojom jader musí krúžiť rýchlosťami,
ktoré sa blížia rýchlosti svetla. Takže
všetky tie dôsledky teórie relativity
platia aj tam. A ešte by som teda dodal,
že toto je o náboji jadra, pretože
elektrón a jader sa priťahujú elektro eh
statickou silou. Nie je to o hmotnosti a
lebo my používame slová, že ťažké kovy,
ťažké prvnky, ale na to, aby sa
prejavili efekty, ktoré je relatívne
kvôli hmotnosti, tak
>> čiže keď tam má 120 protónov a je ťažký,
tak tam má zároveň 120 protónov a má
veľký náboj.
>> Áno.
>> Tak uhm
>> tak
>> a teda, že nebyť relativity, tak
nerozumieme tak dobre chémii, že sú to
nejaké veľké alebo počítať tie korekcie,
že na štvrtom desatinnom mieste, aby sa
robili lepšie súčiastky so zom
>> dostali by sme zlé výsledky. Ja som, dá
sa povedať asi aj týmto ehm na základe
tohto na začiatku začal hovoriť, že čo
je pre mňa kvantová mechanika, že to je,
keď klasická fyzika nefunguje a dá zlé
výsledky, tak aj relativistické efekty
definujem. Takže to je, že keď použijeme
nerelativistickú kvantovnú mechaniku,
dostaneme zlé výsledky. A oni sú často
významné a je niekoľko takých takých
javov, ktoré tento odbor predávajú. A to
je, že keby sme predpovedali farbu
zlatá, nerelativisticky vyjde
strieborná. Keby sme predpovedali
ehm väzbu v ortuti, tak nám vyjde, že
atómy ortuti sa držia pevne a ortuť bude
tuhá. Ale vieme, že to je kvapalná.
Vieme, že zlat je zlaté. To sú veľké
rozdiely
>> a potom aj v niektorých viac
abstraktných, že
o koľko sa posunie nie hm absorpcia
žiarne vo viditeľnom svetle a napríklad
v rentgenovom, tak tam sú veľké čísla
a teda tie javy sú často významné.
>> Je to teda iná forma relativistickej
fyziky, ako je zase asi bližšie Jurovi,
že taká tá, ktorá je vo časticových
urýchľovačoch, nie? že to je tiež
kvantovka alebo to už znova, že môžeme o
tom rozmýšľať ako o guľôčkách, ktoré sa
zrážajú a
>> no nie, práve, že to to je úplne tak
kvantovo, ako sa len dá a tam, lebo hej
popisujeme častice, takže na to na to na
to potrebujeme tú kvantovku. Tam je to
relativistické kvôli tomu, že tie tie
častice idú extrémne rýchlo, takže už
tie tie tie efekty tej relativity sú tam
dôležité a dokonca sú úplne úplne
kľúčové. Preto vlastne tam vieme
vytvárať nové častice, lebo tie častice,
keď sa zrazia, tak nejaká časť ich
energie sa premení na hmotnosť tých
nových častíc, ktoré tam vznikli. Ale
to, že aké častice tam vzniknú a čo
presne sa s nimi deje, tak to riadi
potom tá kvantová teória a že my
potrebujeme nejakú formu kvantovej
teórie, ktorá súčasne popisuje aj tú
kvantovosť, aj tú relativistickosť. A to
už je potom niečo komplikované. To to
nie je ten rok 1925 a to nie je ani ten
dirak. To už je niečo, čo si vyžaduje
úplne, lebo ten dirak je vlastne taká
oprava tej obyčajnej kvantovej
mechaniky, ktorá je trochu
relativistická, ale nie úplne, lebo
relativita to nie je len to, že veci sa
hýbu rýchlo, ale relativita to je aj to,
že že ako veci vyzerajú v rôznych
vzťažných sústavách. To sú všetky tie
autobusy a a výťahy a také veci, o
ktorých rozpráva Einstein. A to tá tá
kvantová mechanika, ako ju napísal
Dirak, veľmi dobre nevie. A že keď
chceme spraviť takú dirakovskú kvantovú
mechaniku, ktorá je trochu
relativistická a spraviť z nej niečo
úplne úplne plnohodnotne relativistické,
tak na to potrebujeme čosi
komplikovanejšie a až to sa dá aplikovať
na všetky tie urýchľovače v cerne a
potom z toho vyplývajú všetky tie úžasné
veci, na ktoré tam ľudia dochádzajú.
Čiže tam sa dejú tie srandy, čo sa
srandy, čo sa nedejú v chémii, že ide
elektrón a zrazu sa zmení na inú časticu
a
>> tak tak alebo že hej, že že zrazia sa
dva protóny a nestane sa to, že sa
odrazia od seba a idú inak, ale zrazia
sa dva protóny a keď majú dostatočne
veľa energie, tak tam v princípe s
nejakou pravdepodobnosťou môže vzniknúť
úplne čokoľvek.
>> Uhm. Čiže a to vlastne to, že že s
nejakou pravdepodobnosťou
je to kľúčové kvantové slovo, že
tá relativita tam prichádza s tým, že tu
mám nejakú energiu, tu mám nejakú
energiu, zrazil som sa a môže vzniknúť
čokoľvek, na čo tá energia stačí, ale s
nejakou pravdepodobnosťou vznikne takáto
kombinácia častíc, s nejakou
pravdepodobnosťou takáto kombinácia
častíc. A to, že vôbec môžu vzniknúť
rôzne veci a s akou presne
pravdepodobnosťou ktoré, tak to určuje
tá kvantovosť tej teórie. Lebo keby tá
teória bola klasická, tak oni sa odrazia
pod nejakým uhlom
iným ako v klasickej teórii, nejakým
relativistickým, ale stále jediné, čo sa
môže stať, je, že sa odrazia pod nejakým
uhlom. A v tej kvantovej teórii tam môžu
dochá môže dochádzať k tým k tým zábavné
veci sa môžu diať. Tak. Hm.
>> A ja by som ešte dodal, že mám prondu a
toto my v tej chémii ignorujeme.
>> No lebo zase tej chémii ten Ja tomu
rozumiem tak, že ten elektrón v tom
zlate ide dosť rýchlo na to, aby som už
musel rátať s tým, že je relativistický,
ale nejde dosť rýchlo na to a nestretáva
sa dosť často s inými vecami, aby bolo
toto relevantné. A ešte z relativity
vychádza aj vlastnosť elektrónu, ktorá
sa volá spin, o ktorej ľudia vedeli
predtým, že elektrón je nielen náboj,
ale aj malý magnet a pridali to do tej
kvantovej teórie. Takže vieme a niečo
nám to ďalej vysvetlí,
napríklad aj periodickú tabuľku, ale to,
že čo to naozaj znamená a odkiaľ to
pochádza, na to musela prísť ešte
relativistická teória. Chcel som sa
opýtať niečo, ale teda čo naozaj znamená
spin?
Si si bola tu postavená veľká medveďa
pasca a ty si došiel a dupol do nej. Tak
>> že on si ju postavil sám.
>> Dokonca ju rozložil a dupol do nej.
>> Asi tak.
>> Hm.
Ja ja ja zatiaľ odpoviem eh, že ako na
túto otázku odpovedá matematický fyzik,
>> že spin vypadne z rovníc,
>> že my si proste povieme, že ideme
popisovať častice a používame na to
matematiku. A na to, aby sme vedeli
popísať všetky vlastnosti častíc, ktoré
ktoré majú nejaké relativita a tak, tak
sa ukáže, že musíme používať nejaký
matematický aparát
a potom sa ukáže, že na to, aby ten
matematický aparát bol konzistentný, tak
tam potrebujeme ešte doplniť nejakú
ďalšiu vlastnosť, že že to je vlastne
také nejaké, že že kto si to objednal,
ale už to proste došlo a už už to nechcú
zobrať späť proste, tak to musíme zjesť.
Čiže bezpinový elektrón by nebol
matematicky konzistentný. Tak áno, by
bol matematicky nekonzistentný.
A ukazuje sa, že ako pravidlo vždycky,
keď píšeme
my v kanceláriách veci na papier a ukáže
sa, že hm toto toto by tam mohlo byť,
tak v tej prírode sa to potom neskôr aj
naozaj objaví. V prípade toho spinu to
bolo myslím opačne, ale že že čisto z
tej matematickej konzistentnosti toho
popisu sa ukáže, že sú sú, že častice
majú okrem hmotnosti a náboja ešte takú
nejakú vlastnosť ďalšiu, ktorej hovoríme
spin.
>> A keď sa toto nestane, tak sme
prekvapení, keď nemáme pravotočivé a
ľavotočivé neutrina, že rovnice to
popisujú, ak zabudli sme objednať. A
áno. A doteraz je otázka toho, že či to
ešte len donesú alebo proste
>> Hej, keď si objednávaš v piatok o 10:00,
tak chvíľku si musíš počkať.
>> Hej, už to už to na na mobile ukazuje,
že to už dávno mal byť ten človek, ale
>> vidíš, že sa vzďaľuje z teba. To je
najhoršie. No. Eh, Lukáš, ty si pral pri
tých atómoch, či chceš ešte ja som ti
chcel tak nenápadne sa tvrdiť, že som
zabudol, že
>> ale spomil som len na tú peknú vetu, že
predstavme si guľôčku, ktorá sa točí.
Len to nie je guľôčka, netočí sa. Tak
>> to je ten spin, lebo nabitá, keď sa
niečo točí a má to elektrický náboj, tak
to vytvára magnetické pole a tak
zmenšujme to, zmenšujme a zostane iba to
magnetické pole. A teda elektrón okrem
toho, že má ten náboj sa správa ako taká
magnetka. Vieme v magnetickom poli
natočiť magnetky veľa elektrónov tým
istým smerom a podobne.
>> No keď si rozprával o tých atómoch, tak
si povedal, že elektróny kvantové, ale
pri tých jadrách sa môžeš tváriť, že to
je guľa.
>> Áno.
>> Alebo veľa guličiek dokopy. Čím ješ k
väčším veciam, tým je bežnejšie a
ospravedlniteľnejšie zabudnúť na
kvantovku, že niekde sa tam na tej
základnej úrovni deje. A do scenára si
ty prihodil, že kvantová biológia alebo
teda tak navrhol, tak na základe takej
logiky, že idem hore, hore, hore a už
pri tých jadrách to pomaly prestáva a
zrazu som niekde pri žabách alebo pri
čom, tak zrazu sa znova
>> kvantovka objaví. Tak prečo aj
biológovia potrebujú byť informovaní o
tom, že existuje kvantovka? Čomu by oni
nerozumeli? Rozum za tým bola tá idea,
že máme teraz ten rok kvantových
technológií. Tak kvantové technológie to
sú také technológie, ktoré využívajú
tieto kvantové javy, ako napríklad
kvantové previazanie, čiže dve častice
ďaleko od seba sú v nejakom spoločnom
previazanom stave, že čo sa stane s
inou, s jednou ovplyvní druhú. Hm.
kvantová superpozícia, teda že ehm jedna
častica je naraz v dvoch rôznych
stavoch, kým sa na ňu nepozrieme. A toto
by mali využívať tie kvantové
technológie ako kvantové počítače. A
v periode funguje evolúcia, čo je
spôsob, ako sa objavujú rôzne veci tým
algoritmom prírodného výberu. A teda keď
evolúcia objavila všeličo zaujímavé, ako
napríklad kĺby, pumpy, takže prečo by
nemohla objaviť aj kvantové technológie,
takže či nie je niečo v živých
organizmoch, čo funguje kvantovo? Čiže
tak, že niekde sú nejaké previazané
častice alebo niečo funguje na základe
superpozície, ktorá sa udržiava dlhý čas
a boli rôzne idey, že hm takéto niečo by
mohlo fungovať a niečo funguje, niečo
nefunguje. Je to pomerne kontroverzná
téma, pokiaľ viem. Ja občas si čítam
články z tohto odboru, lebo sa mi to zdá
zaujímavé. Tak eh boli napríklad také
idey, že fotosyntéza prebieha s veľmi eh
vysokou účinnosťou, že absorbuje sa
svetlo a ono sa eh tá absorbovaná
energia má dostať niekde hlboko do tých
eh chloroplastov, kde potom eh prebieha
naozaj tá chemická reakcia. A toto podľa
nejakých klasických predtí by malo byť
veľmi neefektívne. Takže či to nefunguje
kvantov, pokiaľ viem, tuto súčasný
konsenzus je nie je to klasické. Dá sa
to nejak vysvetliť. Potom ďalšia idea
bola, že niektoré organizmy, a toto bolo
konkrétne pri vtákoch, sa dokážu
orientovať podľa magnetického poľa Zeme
a majú takú bielkovinu, v ktorej sa v
jednej a v druhej časti eh ona sa vie
rozdeliť na dve časti. V jednej by bol
ehm si neviem plniť, či je to elektrón
alebo jadr vodíka, nevadí. Spin hore, v
druhej spin dole. A tieto by alebo dve
častice so spinom, ktoré by boli hm
kvantovo previazané a potom toto
previazanie by vedelo reagovať na
magnetické pole a podľa toho by vedeli,
dá sa povedať, že merať smer
magnetického poľa. Toto je myslím stále
otvorená otázka. A ešte ty si povedal a
ja som s tým začal a ty si to potom
zopakoval, že jadá môžu byť jadá sú
typicky klasické. No tak, že čím ľahšie
jadaro, tak občas môže byť kvantové. Tak
ehm napríklad pri jadrách vodíka sa
niekedy prejavujú tieto kvantové
vlastnosti a jadrá vodíka treba občas
popisovať ako kvantové častice.
A ďalšie nejaké takéto javy v biológii
boli, že kvantové tunelovanie, čiže
častica môže prejsť cez nejakú bariéru,
cez ktorú by klasicky prejsť nemohla.
Takže niektoré enzýmy takto fungujú. A
to pokiaľ pokiaľ viem, tak tieto
enzymatické veci, že tam bežia nejaké
chemické reakcie
rýchlejšie ako by podľa klasickej fyziky
mali, tak to je celkom well established
vec, že to to sa berie tak, že áno,
naozaj tam tá evolúcia na to došla, že
že keď tieto veci dám dohromady
dostatočne blízko, tak tam pretunuluje
ten elektrón a stane sa niečo, čo čo by
sa za normálnych okolností rozumej v
klasickom svete nemalo stať. Čiže nebyť
kvantovky, tak by mi nestravilo obed
napríklad, že zjeb
>> neviem, neviem presne, že ktoré tie
enzýmy sú to možno je to možno je to
niečo iné, ale áno, že
>> že že dosť veľa enzýmov, kde ak sa
nezapočíta tento efekt kvantov alebo že
že to je proste vyslovne chemická
reakcia, ktorá beží rýchlejšie a
dokonca, ak tomu správne rozumiem, až na
takej úrovni, že keby bežala tak pomaly,
ako má bežať podľa klasickej fyziky, tak
by to ani na to udržianie to udržanie
toho života nestačilo. Hm. Ešte taká
zaujímavosť, že Čuch je prekvapivo
zložitá vlastnosť a ešte len teraz sa
objavujú články, že ako by mohol
fungovať Čuch a aké javy sa tam
objavujú. A to bolo tiež niečo, kde sa
uvažuje o hm kvantových javoch, pretože
vieme čuchom rozlíšiť oveľa viac vôní a
pachov, ako by sme mali mať receptorov.
Takže keď dosadne nejaká molekula, čiže
nemôžem mať, že špecifický receptor na
špecifickú molekulu, ale tie receptory
by mali nejak vedieť zmerať, čo je to za
molekulu a že tiež tam by mohlo
prebiehať niečo. Nie som si teraz istý,
že či je to eh tunelovanie alebo nejaká
superpzícia, ale niečo, čo by bolo
ekvivantné tomu, čo sa v kvantových
technológiách nazýva kvantové meranie.
>> Čiže nebyť kvantovky, tak máme horší
čuch.
>> Áno.
>> Wau. To je akože
>> dá sa povedať. A to tunelovo to mi ináč
trochu pripomenulo. Tuším, že aj v slnku
platí niečo také, že stretávajú sa
protóny a neby tunelovania, tak tá fúzia
neprebehne, lebo by sa len od seba
takmer vždy odrazili. Takže je taká
kniha, že trocha kvantovej fyziky nikoho
nezabije, ale to vyzerá skôr naopak, že
bez tej kvantovky by sme vlastne
>> No ale teda, že že to je vlastne tá vec
úplne ešte pred viac ako tých 100 rokov,
že že to nie je taký, že ten klasický
svet by bol
taký trošku nudný a takovouka mu tomu
dáva to čučché, že proste nie klasický
svet by nebol, lebo napríklad klasické
atómy by neexistovali, lebo proste
>> ten elektrón by padol do toho do toho
protónu. A jediný dôvod, prečo tam
nepadne do toho protónu, je ten princíp
neurčitosti, že on nemôže byť presne v
tom jadre a že keď si to podľa toho
princípu neurčitosti porátate, že on je,
že vlastne v tom základnom stave toho
atómu je tak blízko pri tom jadre, ako
mu to len tá kvantová mechanika dovolí.
Takže to nie je také, že klasický svet
nuda a kvantový svet zábava, ale
kvantový svet no a eh klasický svet
vôbec neexistuje,
>> no. Za
zatiaľ sme mali takú postupnosť, že
začali sme na tom vo svete atómov a keď
sme išli vyššie a vyššie, vyššie, tak
sme sa viac a viac trápili, kým sme
našli nejaké pozostatky. A teraz keby
sme sa pozreli, že aké je aplikácia
kvantovej fyziky v sociológii napríklad,
tak asi by sme už ťažko hľadali nejakú.
>> Asi áno.
>> No tak to dobre. OK.
>> Ale teda
>> I will take the bait.
Tak že tu sú asi t, že kde sa prvuje
kvantová teória, že či bude nižšie,
nižšie, nižšie, ako pozerám alebo
vyššie, vyššie. A je taký pekný príklad,
že ako vysoko môžu ísť tieto kvantové
javy. A niečo také si napísal aj ty, ale
ja som ešte podobný eh
podobný hypotetický príbeh videl ehm
inde a ten by fungoval. Takže vieme
merať kvantové javy, že niečo, čo sa
deje v kvantovom svete, nevieme
predpovedať, že ak aký výsledok merania
dostaneme. Vieme iba tie
pravdepodobnosti. Na základe tohto
funguje niečo ako kvantový generátor
náhodných čísel. Hm.
>> A takéto kvantové generátory náhodných
čísel existujú v laboratóriách a
niektoré tie laboratória dokonca dávajú
na internet možnosť, že napíšete niečo,
že chcete niečo vygenerovať, dostanete
náhodné číslo z kvantového generátora,
ktoré je naozaj náhodné a ešte sa dajú
aj komerčne kúpiť za účelom nejakej
kryptografie.
A tak môžete sa môžete robiť rozhodnutia
vo svojom živote na základe výsledkov
kvantového generátora náhodných čísel,
tak sa môžete napríklad rozhodovať, že
že napríklad dnešný večer, že kam
pôjdete ďalej po tejto prednáške, že
môžete si alebo po tejto diskusii teda
môžete si dať vygenerovať a možnože vám
to vygeneruje, že tak máte sa ísť
pozrieť, ja neviem na možnosti k
nejakému stánku tam a tam startnete
niekoho, zakecáte sa, startnete lásku
svojho života a budete mať deti, tak tie
život tých to, že tieto deti žijú, je
dôsledkom
výsledku kvantového nerania. A ten bonus
je taký, že keď keď veríš v
interpretáciu kvantovej fyziky viacerých
svetov od Evereta, tak to znamená, že
vznikne nejaká iná vetva reality, kde si
namiesto toho išiel
>> Áno.
>> Niekde a prešla ťa elektrika napríklad
alebo čo. Hej, že musím vymyslať zložitý
iný príklad.
Čo je celkom akože zaujímavý nápad, ako
sa rozhodovať o živote. Vždy budeš mať
istotu, že v nejakej tej verzii reality
to si vyskúšal aj tú aj tú druhú
možnosť. Takže OK. Kvantová sociológia.
Neviem, či je o tomto napísaný nejaký
článok zatiaľ.
Viem, že existuje kvantové finančníctvo,
ale ono to dáva väčší zmysel, pretože to
je iba, že ľudia vo financiách tiež
riešia nejaké veľmi zložité rovnice a
tieto rovnice by malo zmysel riešiť na
kvantových počítačoch. Tak to je vaše
hľadanie kvantových algoritmov, ktoré by
riešili rovnice zaujímavé z hľadiska
finanč firmy, čo som spomínal v úvode
podľa mňa nie
>> eh ale
>> ja skôr také nie, že že že nejak super
pozícia investície do toho a do toho a
potom počkám, kým sa nameriam v nejakej
správnej investícii
>> alebo tak dáš si vygenerovať a potom, že
celý celý životný majetok na červenú
a v jednej vetve skočíš veľmi chudobný a
v druhej veľmi bohatý a no a teda Teda
smerom hore to ide. Od istého momentu si
musíme pomáhať generátormi kvantových
čísiel, lebo začne vyprchávať tá
kvantovka. Nepotrebujeme ju pri robení
predpovedí počasia, keď tipujem, že
niekto asi skúsil.
Smerom dole
by na jednu stranu človek očakával, že
to bude ešte kvantovejšie, keď prídeme k
samotnej štruktúre priestoru. Druhá
pomerne ekvivalentne logická obhaja je,
že keď idem už k samotnému priestoru,
takže to je úplne iný typ objektu, ako
sú tie častice a podobne. A mali by sa
naňho sťahovať možno iné pravidlá. Čiže
mal by byť priestor kvantový.
>> Eh áno.
>> Dobre. Hovoríš to len kvôli tomu, aby ťa
nevyhodili, lebo sa živíš ako výskum
kvantovej štruktúry. eh no za to vlastne
tiež v skutočnosti môže Einstein, že
všeobecná teória relativity to je také,
že priestor nie je iba takým nudným
javiskom ako toto tu teraz pre našu
diskusiu, ale ten priestor aktívne do
dynamiky toho, čo tam robí tá hmota,
zasahuje a tomu obyčajní ľudia tomu
hovoria gravitácia a že existuje niečo
teda, čomu sa hovorí Einsteinové
rovnice, ktoré keď si ich napíšete Tak
na jednej strane sú čísla, ktoré
popisujú, kde sa nachádza hmota a na tej
druhej strane sú veci, ktoré popisujú,
že ako na tú hmotu zareagoval ten
priestor, ako sa zakrivil a potom
vlastne tým svojím zakrivením dynamiku
tej hmoty ovplyvňuje. Takže minimálne od
od tej všeobecnej teórie relativity
vieme, že tie veci medzi sebou celkom
celkom bujaro interagujú. A keď už teda
máme to, že tá hmota je kvantová, už sme
sa o tom tuná 3š hodiny rozprávali, tak
nám neostáva nič iné, ako povedať, že aj
ten priestor musí byť kvantový, lebo to
to nejde dohromady, že keď to nemôžeme
miešať jablká s hruškami, že proste keď
toto je kvantové, tak aj na tej opačnej
strane rovnice to musí byť kvantové.
Takže prekvapivo málo čím som si v
živote tak istý ako tým, že aj priestor
je kvantový. Čiže stavil by si
celoživotné úspory na to, že nie na tú
červenú, ale na to, že
>> áno. Eh, odpoveď je áno. Minimálne
preto, že
>> vec až tak neplatia. To
hej, že že tých tie tie tie mínusové to
moje mínusové imanie stavím kľudne na
čokoľvek, ale nie, že to je celkom
celkom safe bed, lebo ak by to nebola
pravda,
>> tak svetu tak strašne nerozumieme,
že
je vôbec prekvapivé, že sme sa my traja
boli schopní dohodnúť, že sa tu dnes
stretnem.
>> Hm. Keď teda tvrdíš, že to platí, tak
aké sú pre teba také tie očakávané
možnosti, ako by sme to niekedy mohli
hovoriť, že čo sú také, ktoré Jasné,
ideálny scenár. Urobíme si urýchľovač o
veľkosti galaxie a urobíme niečo ala
CERN, len proste na asteroidoch, čo je
niečo také, čo by sme mohli v horizonte
našich životov. No to, že že ono nikto
nevie, či náhodou aj toto nebude
fungovať, lebo to, že že na akých
škálach sa začne prejavovať to, že ten
svet je, že ten priestor tiež je nejakým
spôsobom kvantový, tak to
nemusí byť až tak ďaleko, že to môže byť
kdekoľvek, tak že to zatiaľ nevidíme až
po tie úplne najmenšie škály. Takže
možno možno to nájdeme aj na nejakom
veľkom urýchľovači, ale teda eh to je
také, že môže, nemusí. Každopádne, ak je
to možno možno teda ste už počuli
niekedy tie také slová, že planková
dĺžka, to je to také, že máme pocit, že
menej ako toľko už nemôže byť. Dá sa
priradiť význam slovám v tej vete tak,
aby bola pravdivá.
A
>> to je tých 0,3401
m
>> 10 na m 35, hej? Eh, metra, to čo je
veľmi málo teda, hej? Ale že
>> oni existujú situácie vo svete, kedy aj
táto vzdialenosť je dôležitá a to sú
napríklad eh miniatúrne čierne diery. A
teraz, že lebo
>> príklad,
>> to je úplne zo života. Eh, lebo oni
vlastne spôsobujú zakrivenie
časopriestoru na týchto škálach a teda,
že jednu individuálnu eh miniatúrnu
čiernu dieru asi nikdy neuvidíme. ani
dve, ani tri, ale je šanca, že že nejaké
vlastnosti tie, že že tie tie miniatúrne
čierne diery skrz nejaké svoje
vlastnosti tvoria dôležitú časť nášho
vesmíru a možno buď sa budeme vedieť
pozrieť na to potom ďalš, že pomerne
dôležité, že možno je to časť tmavej
hmoty,
>> ktorá pomáha stabilizovať štruktúry vo
vesmír. Nie len tak, že
>> ja sa pozerá
>> som sa chcel vyhnúť použitiu tých slov,
ale eh ja som ich ešte stále nepou ja
som chcel zase prihrieť polievočku,
takže pokračovať.
>> Takže eh potom je tu tá možnosť, že ok,
ten efekt je strašne malý, ale že keď sa
nazbiera na nejakej veľkej vzdialenosti,
tak by sa možno mohol ukázať. A to sú
nejaké tie veľké záblesky gamažiarení,
ktoré k nám prichádzajú z vesmíru a oni
na jednej strane
prichádzajú strašne zďaleka a na druhej
strane majú strašne veľkú energiu. Hej?
že to si treba predstaviť, že to je
fotón, ktorý má veľkú energiu, to
znamená malú vlnovú dĺžku a už začne mať
vlnové dĺžky, ktoré sú tak krátke, že on
začne vidieť granalitu toho toho
priestoru. A to je také, že keď si keď
si predstavíte, že že po nejakej nie
úplne dokonale rovnej podložke necháte
valiť sa fitloptu, tak tá fitl lopta
pôjde ako keby to bolo rovné. Ale keď
potom pustíte pingpongáč, tak ten
pingpongáč už začne proste naskakovať,
lebo je je malý a už začne vidieť tú
štruktúru. A ten veľmi energetický fotón
je vlastne také niečo, čo keď ide tým
tým priestorom, ktorý má nejakú
štruktúru, tak on na dostatočne dlhých
vzdialenostiach už nazbiera tých efektov
toľko, že možno by sme to aj mohli
vidieť.
A potom ešte tretia vec, že že možno sa
vieme dozvedieť niečo o tej štruktúre
priestoru z tej z tej matematickej
formulácie. Tak ako sme vlastne kebyže
nevieme, že spin existuje a len robíme
výpočty, tak v tých výpočtoch si v
nejakom momente všimneme, že aha, však
častice môžu mať nejakú ďalšiu vlastnosť
a takto by sme na ten spin prišli aj bez
toho, aby sme chodili medzi ľudí. A je
možné, že že keď my teraz sa snažíme
nejakým spôsobom písať tú nejakú nejakú
konzistentnú teóriu, tak sa ukáže, že sa
to proste dá iba týmto a práve týmto
spôsobom a možno neostane tomu svetu v
nejakom zmysle nič iné, ako byť takto
kvantový a nejak inak a potom proste z
tej matematickej konzistentnosti by sme
vyhlásili víťazstvo.
>> No a toto je, že máme priestor, ktorý na
ktorý teraz hodíme kvantovku. A sú potom
ľudia, ktorí majú opačný prístup a Shan
Koll má niekoľko článkov, že začať
kvantovkou a v tom zrazu uvidieť
priestor, že máš pocit, že a toto je
skôr otázka na eura, že jeho parketa,
ale kľudne aj ty povedz, že je toto
chodná cesta podľa teba alebo že je to
zaujímavý smer, ako sa na to pozrieť? Je
to strašne zaujímavý a že to toto sa dá
spraviť dvoma rôznymi spôsobmi, hej, že
že
ale všetky všetky v nejakom zmysle stoja
a padajú na tvrdení, že priestor vlastne
v skutočnosti neexistuje.
Čo je zaujímavé hovoriť tu, keď tu
sedíme a medzi nami evidentne ide nejaký
priestor, takže
že ako skĺbiť tieto dve veci. A odpoveď
je potom také, že to, čo my vnímame ako
vzdialenosť, hej, že ja som tu, vy ste
tam, medzi nami je nejaká vzdialenosť,
tak to v skutočnosti nie je také, že my
sme fyzicky v nejakom priestore
oddelení, ale že takéto takéto vzťahy sú
dôsledkom interakcie s nejakými hlbšími
stupňami voľnosti,
čo
som strašne zvedavý, že že
budem na teba smerovať nahneň komentáre
z YouTubu. Všetko ti prepošlem. že že
ako veľmi je zrozumiteľná veta, ktorú
som povedal, ale že
>> a teda, že sú nejaké dynamické veličiny,
ktoré s tým súvisia a vedia sa ový.
>> Príklad štandardnej takejto veci, ktorá
s tým vôbec nesúvisí, ale je pekná, eh
je tlak vzduchu, hej? Že tlak vzduchu
neexistuje v skutočnosti. To, čo na vás
pôsobí, sú nejaké nárazy nejakých
molekúl. Raz na razy jedna, raz na razia
dve a tak ďalej a tak ďalej. A vo
výsledku to dáva efekt ako keby tam, že
tam je nejaký tlak. A toto si treba
predstaviť podobne, že že sú nejaké
skryté stupne voľnosti. To znamená pre
ten prípad toho tlaku sú tie to tie
jednotlivé eh tá dynamika tých
jednotlivých molekúl, ktoré dávajú
efekt,
ktorý je niekde na na nejakých oveľa
vyšších škálach a že proste tie atómy a
elementárne častice, z ktorých sa
skladám ja a tie elementárne častice, z
ktorých sa skladáte vy, sú si treba
predstaviť tak, že sú niekde v nejakom
veľmi abstraktnom priestore a v tom
abstraktnom priestore je ešte nejaká
kopa iných vecí a tá interakcia tých
mojich elementárnych častíc a vašich
elementárnych častíc na úrovniach zhruba
1 m vyzerá tak, že že ako keby tie moje
častice boli tu a tie vaše častice boli
o tých zodpovedajúci počet metrov vedľa.
>> No moja obľúbená disciplína, otázky,
ktoré neboli v scenárii, ale prídu mi
zaujímavé. Potrebujú kozmológovia
kvantovú mechaniku, aby rozumeli vesmíru
ako celku alebo sa môžu zaobísť bez
toho? Keby ste mali študentov kozmológie
a oni vám povedia, že ja nebudem chodiť
na kvantovku, lebo ja 100% budem
kozmológom, tak im poviete, že jasné,
šetrí čas alebo alebo choď tam, lebo je
to zaujímavé, alebo poviete, že choď
tam, lebo sa ti to môže zísť.
>> Ja by som povedal, že choď tam, lebo sa
ti to môže zísť, lebo to, čo sa deje s
vesmírom, úplne kľúčovým spôsobom závisí
od toho, aká je dynamika hmoty, ktorý
je, ktorá je v ňom. A tá dynamika tej
hmoty je riadená kvantovou mechanikou.
Takže hlavne v tých skorých štádiách
vesmíru bolo dôležité
tá tá boli dôležité tie kvantové
vlastnosti tej hmoty, že že ten tá hmota
na začiatku vesmíru bola stlačená do
nejakého veľmi hustého stavu a ak sa ten
vesmír rozťahoval, tak tá hmota postupne
chladla a v nejakom momente sa v nej
niečo stalo. Ale to, že v ktorom momente
sa to stalo, je určené tými
kvantovomechanickými vlastnosťami tej
hmoty. A pre ten vesmír je extrémne
dôležité, či sa to stalo teraz alebo o
sekundu neskôr, alebo o hodinu neskôr
alebo o milión rokov neskôr, pretože za
ten čas on sa rozpínal aj a je a to, čo
tá tá udalosť zmenila rozpínanie a a
dynamiku toho vesmíru. Takže to, že v
ktorom momente sa elektróny
pospájali s protónmi a vytvorili jadrá
vodíka, to je dané kvantovomechanickými
vlastnosťami tej hmoty. Ale ten moment
je úplne dôležitým momentom vo vývoji
toho vesmíru.
>> Mňa učil Vlado Balek, teba učil Vlado
Balek?
>> Ja som na Áno, ale na kozmológiu som
nechodil. A keď sa toto spýtal, ja som
myslel, že hm, nie je kozmológia niečo,
čo je veľmi kvantové, pretože tie
zaujímavé časti v kozmológii sú okolo
toho veľkého tersku, keď sa uvažujú
nejaké kvantové efekty. No, že tam bolo
presne to štádium, že hej, že mali sme
kvantové vlny nejaké pravdepodobnostné a
zrazu ako sa vesmír prudko rozpínal, tak
a to som chcel na to nadviazať, že podľa
mňa Vlado Bák na to mal nejaké také
označenie, že sa že sa sklasičnili alebo
niečo také, že z toho, čo boli len tie
kvantovomechanické
nerovnovážnosti,
tak z istého bodu sa z toho stali
normálne, že ako keby sa udialo to
meranie a zrazu tu bolo hustejšie
miesto, tu bolo radšie miesto a z toho
potom vlastne a to a zbytok už vieme, že
zbytok už je história, ako sa to momentu
dialo. Čiže kvantovka zahrkala tými
kockami v úvode, hodila a potom sa to už
riadim
>> plus mínus.
>> A potom je tam ešte podľa mňa zaujímavá
otázka, že či celý vesmír je popísaný
niečím ako vlnová funkcia a či je
kvantový. A viem, že sú ľudia, ktorí
hľadajú niečo ako vlnová funkcia vesmíru
a sú iní fyzici. Myslím, že Lee Smolin
je taký prominentný medzi nimi, ktorý
tvrdí, že nie, pretože kvantová
mechanika, niečo toá Shardingerová
rovnica, časovo závislá Shardingerová
rovnica, si vyžaduje, aby si popisovala
iba, aby popisovala iba časť sveta, nie
celý svet, že vyžaduje niečo externé, čo
bude ehm nejak poháňať tú kvantovú časť
sveta,
>> či nejakého externého pozorovateľa.
že niečo, čo je ešte väčšie, aby to bolo
>> áno nejaké externé pole,
>> niečo, čo by mohlo vyvolať dekoherenciu
potom. Áno, áno. Eh akože tak odpoveď
odpoveď preňho môže byť potom taká, že
možnože náš vesmír je súčasťou nejakého
ešte väčšieho celku, kde máš možno iné
vesmíry s inými fyzikálnymi rovnicami a
ten náš tam vznikol v rámci nejakej
takejto a my sme teraz ako
Schrödingerova mačka, ktorá má pocit, že
žije alebo má pocit, že nežije a tiež
sme súčasťou nejakého
>> alebo proste len tá Sheringerova rovnica
je
nieúplná, ale že dá sa napísať nejaký
kvantovo mechanický opis vesmíru, len
tie také pravidlá, ktoré na ktoré sme
zvyknutí pri tej Sherdingerovej rovnici,
že keď meranie, tak potom kolaps či čo,
tak to už bude treba nejakým spôsobom
pozmeniť, ale že tá kvantová idea popisu
celého vysmeru, vesmíru tam zostane.
>> A to má vlastne aj tá Everetovská
kvantová fyzika, že všet celý náš svet
je tým popísaný a my sme v nejakej vetvi
tej tej reality. Ale ja by som sa chcel
vrátiť ešte k tej tvojej kozmológii a
kvantovej mechanike, že že to nie je len
také, že na začiatku sa niečo udialo a
teraz sa niečo deje, lebo keď už ty si
použil tie slová, tak môžem aj ja, že
existuje okrem tej tmavej hmoty existuje
aj niečo, čomu hovoríme tmavá energia a
to bude úplne významným spôsobom
ovplyvňovať budúcnosť nášho vesmíru. A
zdá sa, že náš vesmír svoje rozpínanie
zrýchľuje a to, čo poháňa toto
rozpínanie, tomu hovoríme tmavá tmavá
energia. Ale čo presne tá tmavá energia
je, tomu to to je nejaký druh hmoty. Nie
v takom zmysle hmoty, že tuná stôl, ale
v nejakom zmysle, že že vyplnenia
priestoru niečím,
čo v tých pohybových rovniciach vyzerá
tak isto ako tie elektróny a a všetko to
ostatné. Ale že čo presne to je, tak
tomu nerozumieme. Ale keďže sa to správa
v tých tých rovniciach ako hmota, tak
veríme, že to bude popísané niečím
kvantovým a možno až niečím na úrovni
hmoty, ale že čím presne, tak to nevieme
a na tom sa stále robí. Takže že ten ten
popis tej tmavej energie, ktorý
pravdepodobne bude kvantový, je úplne
kľúčovou vecou na to, aby sme aby sme tú
kozmológiu a to tú budúcnosť vesmíru
pochopili.
>> Takže má zmysel mladého kozmológa.
posadiť na kvantovku, nech sa trochu
priučí.
>> Áno.
>> Ja by som ešte chcel pokračovať v tom,
že som ti ukradol tú úlohu moderátora a
spýtal som sa nejaké otázky, že som sa
spýtal jednu otázku a je to v súvislosti
s tým otváraním medvedích pascí.
Ja vám tu otvorím nejaké dve, nech sa
páči, vstúpte, ale som si istý, že
zároveň si otváram jednu pre seba. Ty si
spomenul tú Everetovú interpretáciu
mnohých svetov. Takže čo je vaša
obľúbená eh interpretácia kvantovej
mechaniky?
To je tak, že človek má tepláky na doma
a potom semtam si dá pekný oblek, keď
chce vyzerať dobre. Tak môj pekný oblek
je tá Everetovská, že keď sa nad tým
človek naozaj zamyslí, že čo by mala
byť, čo čo čo tak logicky a matematicky
dáva zmysel, tak táto mi príde
najrozumnejšia.
Ale keď o tom rozmýšľam v bež v bežných
situáciách a bežná situácia znamená, že
keď riešim nejaké rovnice eh
kvantovomechanické, čo tiež nie je, že
úplne, že bežná situácia, že také taká
tá tepláková verzia bude mať blízko k
nejakej tej kodanskej eh alebo teda k
tej bovej škole,
lebo sa nepotrebujem zamýšľať nad tými
nuancami. Je sranda potom občas tie
nuancy do toho pustiť a zamyslieť sa nad
tým, že keby to bola tá Everetovská, tak
čo nám to napríklad povie presne o tom
momente, kedy v kozmológii sa z
kvantových vĺn stali stali klasické, že
ako k tomuto momentu vlastne prispel ten
obraz, ktorý máme od Evereta. Takže
oblek Everetovský, ale tepláý tepláý
konanský.
>> Ja ja osobne ja osobne oblek nevlastním.
Ja ja chodím, keď sa keď sa bavíme o
kvantovej mechanike, ja chodím iba v
teplákoch, že ja hej, že keď niečo
počítame, tak tak proste tak taká tá
extrémne štandardná interpretácia
kvantovej mechaniky a všetky ostatné,
napríklad táto, mi prídu tak
špekulatívne a tak mimo to, čo mňa
osobne na tej vede baví. Hm.
>> Že o tom nerozmýšľam, hej? že že sú
ľudia ako SAMO, ktorí občas idú do
spoločnosti, kde ten oblek potrebujú a
si ho oblečú. Ja sa tejto spoločnosti
celkom aktívne vyhýbam a občas sa stane,
že ma niekto ako ty do nejočí a potom
tam vyzerám v teplákoch ako debil.
>> Takže ale že ja si myslím, že že je
užitočné o tom rozmýšľať. Som veľmi rád,
že sú ľudia, ktorí o tom rozmýšľajú a
možno si to jedného dňa premyslia tak,
že to bude dobre vymyslené a bude to
jasné, že takto to je a potom ja si a
som veľmi rád, že ja to nemusím byť a
keď oni si to rozmyslia, ja si to
prečítam a budem rád, že konečne viem,
ako to je.
>> Hm.
>> A zatiaľ budem v teplákoch sedieť doma.
>> Áno. Chceš aj ty dupnúť do tejto?
>> No jasné. A ja by som tiež použil tú
metaforu oblečenia, ale trochu iné
oblečenie, že jedno pracovné oblečenie.
išel by som monterky, ale nemám
monterky. Tak nazvime to, že laboratórny
plášť, keď už som ten chemik, tak to by
bola tiež asi tá kodaňská. Prípadne ešte
jeden fyzik eh Mermin vymyslel na to
ešte lepší názov, že shutup and
calculate. Drž hubu a počítaj,
nefilozofuj, vyrieš tie rovnice,
počiarkni výsledok a počkaj si na iných,
kým dokončia filozofiu. Tak to je
spôsob, ako pracujem, ako nad toľko
rozmýšľam. Čiže riešim výsledky a tak
áno, zodpovedá to eh tým stredným
hodnotám operátorov, merania, kolá,
všetko. A potom druhé oblečenie, také
nejaké moje obľúbené tričko, ktoré veľmi
nenosím do spoločnosti.
A eh ja by som asi bol rád, keby
kvantová teória nebola úplná a keby
správna interpretácia bolo niečo ako tie
objektívne kolapsy, čo má rád penose,
čiže všetky tieto veci ako kolapsov
voľnej funkcie, že je za tým nejaký
mechanizmus, na ktorý sme ešte neprišli.
On tvrdí, že je to gravitácia. Neviem,
či to nedávno nebolo nejak vylúčené, ale
však môžu byť iné mechanizmy. Alebo ešte
niečo sa nazýva, že kvantová
rekonštrukcia. tie, že máme rovnica, že
ah nech nie sú úplne dobré, lebo
niektorí ľudia to by mohla byť mať
ďalšia otázka, že či si myslíte, že
kvantová teória je subjektívna alebo
objektívna. Niektorí si myslia, že je
subjektívna, že možno to nejak spája
niečo objektívne, nejakú prav
>> myíš subjektívna, ale potom taká tá tá
keď sa to preloží do slovčin že
vzťahová, že máš veci len voči niečomu
inému vyjadrené, že vždy voči nejakej
nejakej báze, nejakému pozorovciemu
zariadeniu a podobne. Či myslíš ako si
myslel, že subjektívna? Eh, skôr som
mysel tej interpretácie, ktorá hovorila,
že kvantová mechanika nie je to, čo sa
deje s tým objektom, ale že nejaká
informácia, ktorú upozorovateľ o ňom
získa, že nejaké tie skôr kvantový
bajesianismus, cubism,
>> takéto som myslel.
>> To je ináč strašne kulmeno, hej, tento
cubism,
>> ale nepáči sa tak iba tak z estetického
hľadiska sa mi to nepáči.
>> To bola prvá pasca či obe pasce, ktoré
si nám nastrážil? To boli obe eh dve som
myslel, že každému jednu.
>> Dobre, dobre. Tak by sme obeť nadšenie
do nej dupli. Posledná otázka pre vás,
lebo náš čas sa pred štymi minútami
napĺňa, ale kľudne, však eh môžeme byť
pár minút dlhšie.
Posledná otázka bude moja obľúbená a
typickí ľudia nemajú radi, keď im
položím, že či si myslíte, že
z kvantovky už viacej vieme ako nevieme,
keď išiel, keď sa Heisenberg púšťal do
fyziky, tak jeho školiteľ mu povedal, že
ani sa netráp, že to už len doladíme pár
konštant a máme vybavené.
>> Nebol to plank?
>> Eh, nebol to plank. Hovorí sa to o
myslím, že to bol Hajzen a teraz si ma
zneihol, ale nebol to, nebol to Kelvin.
O ňom sa to typicky hovorí a Kelvin to
nebol a bol to jeden z týchto kvantových
chlapc, kvantových chlapcov, čo tam
robili revolúciu. Eh, jemu bolo
povedané, že to už je takmer hotové.
Teraz by sme povedali dajme tomu, že
špeciálna teória relativity, že tej ju
rozumieme celkom dobre a neočakávame tam
nejaké obrovské
teoreticky a konceptuálne zmeny. Možno
sa dozvieme, že neplatí na nejakej
úrovni, ale to už je niečo trochu iné. A
teraz, že učebnica kvantovej fyziky už
je takmer napísaná alebo tá kvantová
mechanika už je naozaj takmer celá
porodená alebo v skutočnosti trčí len
hlavička.
Kľudne rozmýšľajte. Ľubovoľne dlhé ticho
vieme vystrihnúť z podcastu.
>> Áno. Áno. Len aby
>> tam ľudia Ja som Ja som vás prestal
počúvať, keď ste sa bavili o tých
kvantových veciach a teraz mi musím
naspäť naskočiť.
>> A ja si myslím, že všetci ostatní majú
rovnaký problém ako ja. Takže
>> ja pôjdem ďalej trochu na tých
sociológi, že ja si myslím, že to
nemohol byť Heisenberg, nie? Lebo ak
Heisenberg svoju rodnicu napísal v 25 a
Heisenberg bol naozaj kvantový chlapec,
že on bol veľmi mladý. On asi mal toľko
rokov. On sa narodil v tom 1900 alebo
899.
Takže ak začal študovať v Áno. 20
20 rokoch, tak v 1920 si podľa mňa
nemysleli, že tá fyzika je
>> už to už to už boli deprimovaní vtedy.
No ja si
ja si myslím, že po technickej stránke a
po tej takej aplikačnej stránke už vieme
drvu väčšinu, že v tej takej kvantovej
mechanike ako rozumieme tomu, že že
kvantová mechanika teraz nie je to, že
to štruktúra priestoru a kvantová
gravitácia a takéto veci. Tam tam je
podľa mňa ešte veľa priestoru na
objavenie aj nejakých nových fyzikálnych
princípov. Ale v tej samotnej kvantovej
mechanike podľa mňa to, čo by sme
nazvali taká taká skutočná fyzika
už je, že že neobjavíme nový chemický
prvok alebo v tom zmysle, že že novú
chémiu, hej, že tak, že alebo že zistíme
nejaký úplne nový kvantový proces, hej,
že že možno s tými tých kvantových
počítačoch tiež, že že to ako sa to
buduje, tak tie samotné technické veci
tam už podľa mňa sú. že čo treba
rozmyslieť
je všetky tie také ohviezdičkované slová
v tej interpretácii, že meranie a že čo
to presne je meranie, hej, že kolaps
vlnovej funkcie, čo to je, je to je
vôbec nejaká vlnová funkcia, ako to
funguje, tie také veci s tými mnohými
svetmi a nejakými tými interpretáciami,
že že čo sa to tá čo sa presne stane tým
s tým elektrónom a kto to je vlastne ten
elektrón, keď ide alebo nejde pravou
ľavou predným vchodom, zadným vchodom.
Eh, je to, že že po tej interpretačnej
stránke toho je ešte relatívne veľa, ale
tie tie samotné veci, ktoré človek
položí na stôl a potom vďaka tomu sa
niečo deje, tak ja si myslím, že že to
tam už z veľkej časti je. Takže ja by
som povedal, že tá tá kvantová mechanika
je už porodená,
len ešte ju treba vychovať. Čiže keď si
v roku otvoríme učebnicu kvantovej
mechaniky alebo fyziky, tak budem mať
podobné kapitoly, len budú trochu
dlhšie, lebo podľaďujeme rôzne rôzne
aspekty.
>> Skôr by som povedal, že bude kvantová
mechanika jedna,
>> ktorá už je a potom bude kvantová
mechanika dva, že všetky tie vysvetlenia
k tým hviezdičkám, ktoré
>> poznámky pod čiarou budú pribúdať teraz.
Tak a v nejakom momente ich bude tak
veľa, že že už budú viacej ako ten text
samotný a potom niekto si všimne, že tak
spravme z toho druhú knihu.
>> Uhm.
>> No ja by som povedal, že určite vieme
teraz napísať učebnicu
kvantovej mechaniky, ktorá bude platná o
100 rokov, pretože tá teória je veľmi
dobre preskúšaná, dáva veľmi presné
výsledky. To nemôže byť tak, že je to
fundamentálne zlé.
Ale ja by som možno oponoval ajovi, že
aj čo sa týka tých dôsledkov, že nad tým
sa dá toľko a toľko nastavovať ehm tieto
kvantové technológie, kvantové materiály
v teórii tuhých látok, že čo všetko tam
môže existovať, aké všetky tieto
dôsledky, neviem, môžu tam možno
existovať aj fundamentálne nejaké niečo,
čo by sme nazvali naozaj fundamentálne
nové, lebo v týchto oblastiach ľudia h
radi vyjdu z kvantovej mechaniky,
elektróny, eh atómové jadrá A zrazu
nejaké správanie týchto známych objektov
sa dá popísať, že tam sú nejaké nové
kvantové častice. Oni ich nazývajú kvázi
častice, pretože to nie sú skutočné
častice, ktoré tiež sú popísané
kvantovomechanickými rovnicami. A týchto
kvázi častíc je strašne veľa a oni vedia
mať také vlastnosti, že sú tam
magnetické monopoly, o ktorých nevieme,
či existujú fundamentálne vo vesmíre.
Môžu existovať v špeciálnych
materiáloch. eh častice s nábojom, ktoré
sú, ktorý je menší ako náboj elektrónu,
že tretina náboja elektrónu, eh
záporného alebo častice, ktoré majú
oddelený náboj a spin, že samotný spin
ide, alebo častica, ktorá je naraz
svetlo aj elektrón alebo svetlo aj
hmota. Takže takéto veci stále ľudia
objavujú a podľa mňa tam stále môže byť
priestor objaviť niečo nové a samozrejme
aj všetko to fundamentálne, ako som
povedal, že ak dúfam, že kvantová teória
nie je úplne finálna a napríklad sa
nájde mechanizmus eh kolapsu vlnovej
funkcie, tak tuto určite je
>> to by si zaslúžil kapitolu potom. Áno,
>> ale teda že to tvrdenie je také, nie, že
budeme prepísať tú kvantovku, ale že tá
kvantovka umožní také aplikácie, aké si
teraz ešte nevieme predstaviť, že také
čudesnosti sa dajú robiť s hmotou aj
vďaka tej kvantovke, ktoré doteraz by
nám nenápadlo o tom písať. Áno, že
existuje nejaké zdravé jadro tej
kvantovky, ktoré poznáme. Môžu z toho
byť nejaké fundamentálne dôsledky, ale
zároveň ešte možno objavíme podobne ako
sa objavila kvantová teória, časť sveta,
v ktorom nebude fungovať. Tá kvantová
teória sa objavila tak, že bola časť
sveta, kde nefungovala klasická fyzika,
tak neviem, možno sa objaví, že kvantová
teória tak, ako ju poznáme, že pre niečo
nefunguje.
>> Ale to je že niečo, čo v podstate celé
storočie sme pozorovali, že
>> napríklad
>> začiatkom storočia sa objavila kvantová
mechanika a potom prišla elektrodynamika
ako aplikácia toho kvantového rámca na
niečo iné. Potom kvantová informatika,
takže ty očakávaš ešte ďalšie kvantové
čudesnosti.
>> Hm. Nebol by som prekvapený.
Mám priestor oponovať Lukášovi alebo
>> Áno, mne sa páči, ako sa z besedy stáva
diskusia. Eh, ups. Eh, no
v prvom rade si nemyslím, že že existuje
svet, na ktorý tá kvantová mechanika
nefunguje a že to, že možno jedného dňa
bude kvantové účtovníctvo, tak eh to
podľa mňa je len proste zobratie tej tej
knihy, ktorú už teraz by sme mohli
napísať a jej apliká zistíme, že ten
predmet treba učiť aj v inom programe. A
takže ja si toto si nemyslím. Ja si
myslím, že že
nie je veľmi priestor v tom, čo čo čo vo
svete vidíme okolo nás, aby
tam sa udialo niečo tak nové, že že ak
bola klasická fyzika, teraz je kvantová
fyzika a bude nejaká nová fyzika. To to
podľa mňa nie. A tie veci, ktoré o
ktorých hovoril Lukáš, že tie nejaké
špeciálne materiály a ja neviem čo a a a
zvláštne kolektívne vlastnosti nejakých
systémov, tak to je niečo, čo ja si
myslím, že stále je súčasťou tej jednej
tej tej knižky, ktorú už máme. Len je to
nejaká nová aplikácia, že to
>> tak nové aplikácie známe fyzik. Tak ja
ako neviem ako to povedať, aby som z
toho nevyšiel ako namyslený tento. Tak
to poviem tak a uvidíme. Eh, že to pre
pre mňa osobne je to len taká nejaká už
inžinierska aplikácia, že proste tá tie
tie rovnice tam sú a že už niekto si
rozmyslel, že keď ich aplikuje týmto
spôsobom, tak dostane niečo nové. A
vlastne tak vznikajú stále nové
nové realizácie aj tých kvantových
počítačov, že to už nie sú iba také, že
že z pintu a spinu, ale to sú proste
nejaké extrémne sofistikované štruktúry,
ktoré by sa ani nepodobali, tak keď sa
na ne pozriete, že bittu, bittu a bittu.
Len to potom funguje ako ten kvantový
počítač. Takže keď poviem, že len
inžinierska aplikácia, tak to je
vlastne, že až inžinierska aplikácia,
ale že to nie je, že tá jedna učebnica
mi stačí na to, že už to nie iná iný typ
fyziky, tak ako je kvantovka iná oproti
klasickej. Dobre, na záver ja poviem
jedinú vec. Obaja ste sa už prisľúbili,
že prídete do podcastu niekedy Juro
porozprávať o Heliu a ty napríklad aj o
Chyalite. Dobre si pamätám, ale tých t
máme viacej už podľa mňa tak nahodených.
>> Takže keď sa vám zapáčili tieto hlasy,
tak ich snáď čoskoro znova budete počuť.
Ja toto poviem teraz pre tých, čo nás
hlavne počúvajú online, že nás nájdete
kadetade po všetkých dobrých aj horších
podcastových platformách. Máme appku,
ktorá vás nesleduje, môžete si ju
stiahnuť a všetko tam vidíte. A vidíme
sa niekedy nabudúce. Majte sa pekne.
Ak viete o klíme len to, že ju rieši
nejaká Gréta s komentárom bla bla bla,
nájdite si náš klíma podcast denníka
SME. Hovoríme v ňom o tom, prečo je táto
téma dôležitá a zároveň nebudete počuť,
že tu všetci zhoríme, ale hľadáme
riešenia a s našimi hosťami sa
rozprávame o tom, ako zmenu klímy
zastaviť a čo vie preto urobiť každý z
nás. A ak vás klíma už zaujíma, zapnite
si nás tiež. Vysvetľujeme súvislosti aj
hľadáme kontexty. Volám sa Katarína
Kozinková a budem sa na vás tešiť.
Klímapodcast denníka Zme nájdete na
zme.sk a môžete ho odoberať vo všetkých
podcastových aplikáciách.
[Hudba]